Umieść każdą z cech na osobnej małej kartce. Daj uczestnikom do wylosowania kartki. Poproś uczestnika o wyobrażenie sobie samego siebie w roli osoby posiadającej cechę wymienioną na kartce. Jeżeli osoba należy już do wylosowanej grupy zaproponuj ponowne wylosowanie.
Polecenie:
Propozycje tożsamości:
osoba innej płci
osoba nie hetero
dziecko
osoba w podeszłym wieku
osoba z grupy etnicznej Romowie
osoba narodowości rosyjskiej
osoba pochodzenia chińskiego
osoba wyznania muzułmańskiego
osoba wyznająca buddyzm
osoba bez pracy
osoba w kryzysie bezdomności
osoba starająca się o status uchodźcy
osoba po wyroku kryminalnym
osoba zakażona HIV
osoba uzależniona od narkotyków
osoba uzależniona od alkoholu
osoba z niepełnosprawnością ruchową poruszająca się na wózku inwalidzkim
osoba z niepełnosprawnością wzrokową - niewidząca
osoba z niepełnosprawnością wzrokową - niedowidząca
osoba czarnoskóra
osoba na emigracji
Na podstawie egzaminów TZ - część praktyczna Bezpieczeństwa, Zdrowia, Ruchu, Odżywienia, Higieny, Stymulowania/rozwoju funkcji poznawczych, Równowagi psychicznej, Samodzielności, Samostanowienia, Zaradności osobistej, Akceptacji, Uznania, Szacunku, Przynależności, Relacji społecznych, Bliskości, Miłości, Przyjaźni, Samorealizacji, Realizacji zainteresowań, Rozwoju osobistego, Adekwatnej samooceny, Samoakceptacji, Estetyki
Snu, Odpoczynku Prestiżu, Znaczenia,
niższego rzędu - potrzeba bezpieczeństwa
szacunku i uznania (elementy składowe: prestiżu, respektu ze strony innych, dobrego statusu społecznego oraz sławy
miłości i przynależności
bezpieczeństwa
transcendencji
Pracownia kulinarna – gospodarstwa domowego
Zakres: Postępowanie wspierająco – aktywizujące
Formy, metody pracy: Praca indywidualna i grupowa (w małych grupach), metody praktyczne –ćwiczebne, realizacji zadań; metody problemowe – klasyczna, przypadków, sytuacyjna, burza mózgów; metody asymilacji wiedzy – pogadanka, praca z książkami i czasopismami kulinarnymi.
Termin realizacji: Zajęcia prowadzone codziennie, grupy 8-12 osobowe lub inny układ wynikający z planu zajęć z uwzględnieniem oczekiwań uczestników i potrzeb np. przygotowanie poczęstunku na spotkanie wigilijne, urodzinowe, imprezy integracyjne i okolicznościowe.
Odpowiedzialny: terapeuta zajęciowy
Przyrządzanie i spożycie posiłku to nie tylko zaspokojenie głodu, jednej z podstawowych potrzeb biologicznych człowieka. To również możliwość wyzwolenia kreatywności osoby. Uczestnicy biorący udział w zajęciach w pracowni kulinarnej i gospodarstwa domowego, uczą się zasad zachowania w różnych sytuacjach życiowych nie koniecznie związanych ze sferą zaspokojenia podstawowych potrzeb człowieka. Samodzielnie wykonana praca uwieńczona efektem pozytywnie wpływa na samopoczucie uczestnika i podnosi poczucie własnej wartości.
Cel główny: rozwijanie zaradności życiowej, zwiększenie samodzielności mieszkańców Domu Pomocy.
Cele szczegółowe: 1. Wdrażanie zasad higieny osobistej poprzez wyrobienie nawyku częstego mycia rąk (przed przystąpieniem do pracy, w trakcie wykonywania czynności w pracowni, a co najważniejsze po wyjściu z toalety). 2. Wyrabianie nawyku zakładania odzieży ochronnej (tj. fartucha), a także zwrócenie uwagi na estetykę i czystość odzieży własnej. 3. Dbanie o czystość i porządek w pracowni, jadalni oraz zapoznanie z asortymentem i zasadami stosowania środków czystości. 4. Utrzymanie w czystości naczyń i urządzeń znajdujących się w pracowni . 5. Wzrost wiedzy na temat planowania posiłków, układania jadłospisów, planowania zakupów i wydatków – treningi budżetowe 6. Wzrost wiedzy nt. prawidłowego przechowywania żywności, wyrabianie nawyku sprawdzania terminów przydatności do spożycia produktów i gotowych wyrobów. 7. Nabywanie/zwiększenie umiejętności korzystania z przepisów kulinarnych. 8. Nabycie/zwiększenie wiedzy nt. zasad racjonalnego (zdrowego) odżywiania się. 9. Nabycie/wzrost umiejętności wykonywania wstępnej obróbki produktów tj. mycie i obieranie jarzyn, owoców. 10. Nabycie/wzrost umiejętności samodzielnego przyrządzania potraw obiadowych (pierwsze 11. danie np. zupa pomidorowa, II danie np. medalion, ziemniaki i surówka), desery, i inne na potrzebę uczestników. 12. Nabycie/wzrost umiejętności w zakresie technik i organizacji pracy przy wypieku ciast. 13. Nabycie/wzrost wiedzy i umiejętności w zakresie estetycznego nakrywania do stołu, dekoracji potraw oraz zasad zachowania się przy stole podczas spożywania posiłków. 14. Nabycie/wzrost umiejętności przygotowywania posiłków na specjalne okazje (wigilia, imieniny i urodziny mieszkańców i inne imprezy okolicznościowe). 15. Nabycie i rozwijanie umiejętności posługiwania się sprzętem AGD: kuchenka, piekarnik elektryczny, kuchenka mikrofalowa, ekspres do kawy, blender , robot kuchenny, sokowirówka, opiekacz, pralka automat. żelazko itp. 16. Rozwijanie umiejętności wzajemnej współpracy i wzajemnej pomocy. 17. Podniesienie poczucia własnej wartości. Wyposażenie: Pracownia kulinarna wyposażona jest w niezbędny sprzęt AGD taki jak: kuchenka gazowa z elektrycznym piekarnikiem, robot kuchenny, opiekacz, ekspres do kawy, mikser, kuchenka, mikrofalowa, sokowirówkę, naczynia stołowe, obrusy, serwety i wiele innych urządzeń potrzebnych do przeprowadzenia zróżnicowanych zajęć kulinarnych i pochodnych, korelujących działaniami terapeutycznymi.
W ramach zajęć pracowni kulinarnej, zgodnie z planem tygodniowym realizowany jest: - elementy treningu funkcjonowania w codziennym życiu: trening kulinarny, trening budżetowy, trening higieny - czystości. 