Kotlety mielone z pieczarkami i żółtym serem
Kajzerkę namocz w mleku, natkę posiekaj. Mięso przełóż do miski i połącz z odciśniętą kajzerką oraz jajkiem. Dopraw Przyprawą do mięsa mielonego Knorr dla podkreślenia smaku i wyrób jednolitą masę.
Kotlety mielone z pieczarkami i żółtym serem - Krok 1
Pieczarki oraz ser zetrzyj na tarce o grubych oczkach. Na patelni rozgrzej łyżkę oleju i przesmaż starte pieczarki. Dopraw do smaku pieprzem, wystudź, a następnie dodaj starty ser, pietruszkę, 1 łyżkę tartej bułki i wymieszaj.
Kotlety mielone z pieczarkami i żółtym serem - Krok 2
Mięso podziel na cztery części, na każdą z nich nałóż porcję pieczarek. Farsz oklej dokładnie mięsem i uformuj kotlety.
Kotlety mielone z pieczarkami i żółtym serem - Krok 3
Kotlety obtocz w bułce tartej i smaż na rozgrzanym tłuszczu na złoty kolor po 6-8 minut z każdej strony, w zależności od wielkości. Podawaj na ciepło.
Roladki
W garnku na rozgrzanym tłuszczu podsmaż mielone mięso. Smaż aż odparują wszystkie soki, dodaj wtedy pomidory z puszki oraz Knorr Naturalnie smaczne - doprawi on sos do smaku oraz sprawi, że sos uzyska odpowiednią gęstość. Wymieszaj i gotuj około 3-4 minuty.
Roladki z mięsem mielonym i cukinią
Cukinię pokrój wzdłuż w cienkie plastry i oprósz solą. Gdy plastry cukinii zrobią się miękkie usuń sól płucząc warzywo pod bieżącą wodą.
Roladki z mięsem mielonym i cukinią 
Plastry cukinii osusz, rozłóż na desce, nałóż łyżką mięsny sos, posyp z wierzchu tartym serem, w każdy zawijaniec włóż liść bazylii i całość zwiń. Cukinię zawiń dodatkowo w 3 centymetrowy pasek tortilli. Gotowe roladki układaj w żaroodpornym naczyniu.
Roladki z mięsem mielonym i cukinią
Całość piecz w nagrzanym do 200°C piekarniku przez około 15 – 20 minut. Gotowe roladki podawaj z sosem czosnkowym. W tym celu wymieszaj jogurt z sosem czosnkowym Knorr do sałatek.
Gołąbki
Kapustę obierz z pierwszych liści, wytnij głąb i sparz we wrzącej wodzie, następnie obierz z liści. Z każdego liścia zetnij gruby nerw.
Ryż dodaj do mielonego mięsa razem z jajkami i podsmażoną wcześniej cebulą pokrojoną w kostkę.
Fix Knorr wymieszaj w wodzie zgodnie z instrukcją na opakowaniu i dodaj do mięsa.
Farsz dokładnie wymieszaj i porcjami nakładaj na liście kapusty. Liście szczelnie zawijaj.
Przygotowane gołąbki układaj w naczyniu żaroodpornym i zalej bulionem. Dodaj zmiażdżony czosnek, liść laurowy i ziele angielskie.
Przykryte naczynie wstaw do piekarnika nagrzanego do 170°C na około 1,5 godziny. Po tym czasie wyjmij gołąbki.
Ziemniaki faszerowane
Ziemniaki dokładnie umyj i ugotuj do miękkości. Następnie odcedź i odstaw, aby ostygły.
Ziemniaki faszerowane mięsem - Krok 1
Posyp ziemniaki startym serem i zapiekaj w temperaturze 220 °C przez 10 minut. Podawaj np. z gęstą kwaśną śmietaną.
Farsz dopraw posiekaną natką pietruszki i gotowy nakładaj do ziemniaczanych łódeczek.
Następnie dodaj do mięsa posiekane pomidory z puszki razem z sokiem oraz Knorr Naturalnie smaczne - Spaghetti Bolognese. Wrzuć również pozostały miąższ z ziemniaków. Wszystko wymieszaj i smaż, aż zgęstnieje.
Przekrój ziemniaki wzdłuż na pół i wydrąż część miąższu tak, aby powstały łódeczki.
Na patelni podsmaż posiekaną cebulę i czosnek. Po chwili dodaj mięso i smaż około 8 minut.
Zapiekanka z brokułami Krok 1
Brokuły pokrój w małe różyczki i sparz 4 minuty w gotującej się wodzie.
Mięso smaż w garnku na rozgrzanym tłuszczu aż będzie zupełnie suche.
Do garnka wsyp makaron, dodaj Knorr Naturalnie Smaczne wymieszany z 400 ml wody i śmietaną. Następnie przypraw pieprzem i curry. Wszystko razem gotuj 3-4 minuty.
Makaron z mięsem przełóż do naczynia żaroodpornego. Z wierzchu posyp startym żółtym serem i ułóż brokuły. Całość zawiń w folię aluminiową i wstaw do nagrzanego do 190 °C piekarnika na 30 minut. Po tym czasie usuń folię, a zapiekankę dopiecz jeszcze 10 minut, tak aby ser na powierzchni zrobił się chrupiący.
W pierwszej kolejności przygotowujemy szpinak. Musimy go dokładnie umyć i wysuszyć, a następnie porwać na małe kawałki. Tak przygotowane liście ostrożnie podsmażamy na patelni, aby lekko się skurczyły. Zestawiamy patelnię z ognia i obieramy czosnek, który miażdżymy i dodajemy do szpinaku. Całość ponownie smażymy i studzimy.
Czerstwą bułkę namaczamy, po czym dokładnie ją wyciskamy. W drugiej kolejności obieramy cebulę i kroimy ją w drobną łuskę. Mielone mięso przekładamy do miski. Dodajemy do niego wszystkie przygotowane wcześniej składniki: szpinak z czosnkiem, bułkę i cebulę. Dodajemy również jajko, szczyptę majeranku, zielonej pietruszki, czarnego pieprzu i soli. Z tak przygotowanego mięsa robimy niewielkie kule (wielkości orzecha włoskiego) i delikatnie je spłaszczamy, po czym obtaczamy je w bułce tartej. Następnie kotlety wykładamy na patelnię z rozgrzanym tłuszczem i smażymy z obu stron aż do uzyskania złocistego koloru. Usmażone kotlety odsączamy na ręczniku papierowym.
Na początek, jak to przy zapiekankach, rozgrzewamy piekarnik do temperatury 180 oC. W tym czasie na patelni rozgrzewamy olej i podsmażamy mięso. Doprawiamy solą i pieprzem, po czym odstawiamy na bok. W drugiej kolejności na tej samej patelni podsmażamy warzywa do momentu, aż lekko zmiękną. Je również doprawiamy solą i pieprzem.
Do osobnej miski wbijamy jajka i bełtamy je. Dodajemy do nich śmietanę, sól, pieprz i słodką paprykę. Wszystko bardzo dokładnie mieszamy.
Połowę przygotowanych warzyw układamy na dnie naczynia żaroodpornego. Przykrywamy je równomiernie rozłożonym mięsem i na nim układamy kolejną warstwę warzyw. Całość zalewamy przygotowanym wcześniej sosem. Zapiekankę posypujemy startym na grubych oczkach serem mozzarella. Wierzch dekorujemy rozmarynem. Całość wkładamy do rozgrzanego piekarnika na ok. 45 minut.
Na początek blanszujemy szpinak na oliwie na rozgrzanej patelni. Kiedy nieco się skurczy, dodajemy do niego przeciśnięty przez praskę czosnek. Całość przyprawiamy solą, majerankiem, pieprzem i gałką muszkatołową. Przez chwilę jeszcze trzymamy na ogniu, po czym odkładamy na bok.
Teraz żółtka z jajek przekładamy do osobnej miski, a białka ubijamy na sztywną pianę. Szpinak siekamy i dodajemy do żółtek. Do tak powstałej mieszanki dodajemy pianę i delikatnie mieszamy do momentu połączenia się składników. Teraz na blachę wyłożoną papierem do pieczenia przekładamy powstałą masę. Pieczemy w piekarniku rozgrzanym do 180 oC przez ok. 15 minut.
Na jeszcze ciepłym cieście rozsmarowujemy serek waniliowy i układamy kawałki łososia. Ciasto wraz ze wszystkimi dodatkami (i na papierze) przenosimy na blat. Roladę ostrożnie zwijamy, stopniowo odrywając ją od papieru. Na koniec wystarczy, że ją pokroimy i podamy gościom.
Rozbijamy kotlety schabowe, a masło łączymy z posiekanym koperkiem. Każdy z kotletów smarujemy przygotowaną mieszanką. Następnie zwijamy kotlety. W osobnej misce roztrzepujemy jajko, mieszamy je ze śmietaną oraz pieprzem i przyprawą do mięsa.
Przygotowane kotlety panierujemy w mące, jajku i śmietanie. Na końcu obtaczamy je w bułce tartej. Teraz wystarczy, że roladki schabowe podsmażymy na rozgrzanym oleju do momentu, aż przybiorą złocisty odcień z każdej strony.
Do miski wkładamy mięso mielone, wsypujemy parmezan i tartą bułkę. Wbijamy również jajka i doprawiamy pieprzem i solą. Mieszamy, aby wyrobić jednolitą masę. 
Teraz mięsną masę dzielimy na 4 porcje i wszystkie rozpuszczamy na dłoni. Plasterek boczku i mozzarellę kładziemy na środku każdej porcji. Następnie zwijamy i zlepiamy. 
Roladki owijamy boczkiem i układamy w formie do zapiekania. Formę należy wysmarować oliwą z oliwek. Następnie wstawiamy ją do rozgrzanego do 200°C piekarnika. Pieczenie ustawiamy na 45 minut. 
Takie roladki można podawać z surówką i ziemniakami. 
Leczo jest prostą potrawą, która swoje korzenie ma w kuchni węgierskiej. W Polsce jest najczęściej przygotowywane z dodatkiem kiełbasy, dzięki czemu stanowi osobny i pełnowartościowy posiłek. Czasami jako dodatek stosuje się pieczywo, zazwyczaj wieloziarniste. Przygotowanie leczo wymaga nieco większego nakładu pracy, ale zdecydowanie warto poświęcić odrobinę czasu.Kroimy na pół czerwoną paprykę i pozbywamy się ze środka wszystkich pestek. Następnie dokładnie ją płuczemy, kroimy w dużą kostkę i przekładamy na rozgrzany olej w dużym garnku, aby odrobinę ją podsmażyć, a następnie zmniejszyć ogień.
Kroimy kiełbasę, słoninę i wędzony boczek w kostkę i całość przekładamy na patelnię, na której zrumieniamy mięso. W tym czasie obieramy i również kroimy w kostkę cebulę. Przesypujemy ją na patelnię, mieszamy z mięsem i smażymy do momentu zeszklenia się cebuli. Po osiągnięciu tego celu wyłączamy ogień.
Cukinię i pomidory myjemy, obieramy ze skórki (cukinię również oczyszczamy z pestek) i kroimy w dużą kostkę. Następnie zawartość patelni oraz pokrojoną cukinię i pomidory przekładamy do dużego garnka z czerwoną papryką. Całość uzupełniamy przez dodanie ziela angielskiego, ostrej i słodkiej papryki w proszku, soli, czarnego pieprzu i koncentratu pomidorowego. Zwiększamy ogień pod garnkiem, jego zawartość mieszamy, a następnie dusimy pod przykryciem przez około 15 minut od momentu zagotowania się składników. Po wyłączeniu ognia dodajemy odrobinę majeranku i oregano, mieszamy leczo i pod przykryciem odstawiamy na 10 minut. Danie najlepiej jest podawać na gorąco z dodatkiem dobrego pieczywa.
Pulpety są tradycyjnym daniem w polskiej kuchni. Można przygotować je w wielu różnych formach, ale to właśnie pulpety z indyka są najlżejsze i najdelikatniejsze. Nie tylko rozpływają się w ustach, ale mają przy tym niewiele kalorii.
Do miski nalewamy mleko i wkładamy do niego bułkę, żeby dobrze namokła. W tym czasie obieramy czosnek i cebulę. Czosnek przeciskamy przez praskę, a cebulę kroimy w drobną kostkę.
Teraz do osobnej miski przekładamy mielone mięso z indyka, czosnek, cebulę, namoczoną bułkę i cale jajko. Całość doprawiamy solą i pieprzem, a następnie mieszamy. W kolejnym kroku wyrabiamy ręcznie masę w celu dokładnego połączenia się składników. Przygotowujemy z niej kulki (pulpety) o średnicy ok. 5 cm.
Przygotowanie pulpetów z indyka kończymy poprzez ich usmażenie. W tym celu kulki przekładamy na rozgrzany na patelni olej. Przekręcamy je na różne strony, aby równomiernie się przypiekły. Ostatecznie powinny być złociste. Na koniec przekładamy pulpety z indyka na talerz wyłożony ręcznikiem papierowym. W ten sposób usuniemy z nich nadmiar tłuszczu.
Kiedy pulpety odciekają, my przechodzimy do przygotowania wybornego sosu kurkowego. W tym celu obieramy i drobno kroimy cebulę, a kurki płuczemy, osuszamy i również kroimy. W rondelku rozpuszczamy masło. Kiedy całkowicie się rozpuści, dodajemy do niego cebulę. Smażymy ją do momentu jej zeszklenia. Dopiero po tym czasie dodajemy kurki (na ok. 5 minut).
Kurki w rondelku zalewamy bulionem warzywnym i gotujemy przez kolejnych kilka minut. Sos powinien zacząć delikatnie gęstnieć. Do osobnego kubka wlewamy śmietanę, do której dodajemy łyżkę gorącego sosu i mieszamy. Czynność powtarzamy 3-4 razy. Teraz zawartość kubka dolewamy do sosu w rondelku i energicznie mieszamy. Całość przyprawiamy solą i pieprzem, po czym delikatnie mieszamy. Sos gotujemy jeszcze przez kilka minut, żeby zgęstniał i przybrał odpowiednią konsystencję.
W tym czasie myjemy i osuszamy natkę pietruszki, siekamy ją drobno i dodajemy do sosu. Pod sam koniec gotowania, do sosu kurkowego dodajemy również przygotowane wcześniej pulpety. Po kilku minutach tak przygotowane pulpety z indyka z sosem kurkowym są gotowe do podania. Najlepiej będą smakować z dodatkiem ziemniaków.
Delikatne mięso z wyjątkowo pikantnym sosem tworzą rewelacyjne połączenie. Wykorzystaj ten prosty przepis kulinarny, aby wyruszyć w niezwykłą podróż, której Twoje podniebienie długo nie zapomni.
Udka kurczaka tradycyjnie oczyszczamy, kroimy na mniejsze kawałki i przekładamy do miski. Następnie dodajemy do niego również drobno posiekany czosnek (2 ząbki), imbir i większą część papryczki chili. Całość doprawiamy curry oraz 2 łyżkami sosu rybnego i ok. 35 ml sosu sojowego. Mięso odstawiamy na bok na ok. 15 minut w celu jego zamarynowania. Po tym czasie dosypujemy również mąkę i wszystko dokładnie mieszamy. Tak przygotowane mięso smażymy drobnymi partiami w woku na rozgrzanym oleju.
W osobnej misce łączymy miód, sok z cytryny oraz skórkę z połowy cytryny. Dolewamy tu również resztę sosu sojowego i rybnego. Do sosu dodajemy posiekany ząbek czosnku i resztkę papryczki chili (także drobno posiekaną). Wszystko mieszamy i odstawiamy na kilka minut.
W tym czasie obieramy cebulę i kroimy ją w pióra. Smażymy ją przez chwilę na oleju, jaki został nam po smażeniu kurczaka. Cebulę zostawiamy w woku, ale odlewamy nadmiar tłuszczu. Do cebuli dodajemy mięso, około połowy przygotowanego przed chwilą sosu i kolendrę. Całość smażymy jeszcze przez kilka minut.
Pysznego kurczaka po wietnamsku podajemy z ryżem lub azjatyckim makaronem. Całe danie polewamy resztą sosu. Możemy je również przyozdobić kilkoma liśćmi kolendry.
Klasyczne krokiety z wyjątkowym nadzieniem z aromatycznej szynki serrano. Jest to idealny pomysł na prosty obiad czy przekąskę imprezową. Przepis kulinarny na croquetas z szynką serrano sprawdzi się przy każdej okazji.
Na początek kroimy szynkę w drobną kostkę, a na patelni rozgrzewamy oliwę z oliwek. Na rozgrzany tłuszcz przekładamy pokrojoną szynkę i doprawiamy ją gałką muszkatołową. Całość smażymy przez chwilę na małym ogniu. Nie możemy dopuścić do tego, żeby szynka stała się chrupiąca.
Do delikatnie podsmażonej szynki dosypujemy mąkę i całość mieszamy dokładnie. Po kilku minutach dolewamy na patelnię mleka i cały czas mieszamy. Naszym celem jest doprowadzenie do powstania gęstego beszamelu zbliżonego swoją konsystencją do pasty. Tak przygotowaną masę odkładamy na talerz i rozprowadzamy po nim, żeby szybko wystygła. Następnie przykrywamy ją folią spożywczą. Po osiągnięciu przez masę temperatury pokojowej, przekładamy talerz do lodówki na ok. 20 minut.
Po tym czasie bierzemy masę i kroimy ją na 8 równych części. Swoje dłonie nacieramy oliwą i formujemy z nich „walce”. Każdy tak powstały krokiet obtaczamy w roztrzepanym jajku, a następnie w bułce tartej. Na koniec w garnku rozgrzewamy olej, a kiedy będzie wystarczająco gorący, smażymy w nim krokiety, aż osiągnął złocisty kolor z każdej strony.
Zdrowsza wersja tradycyjnego kotleta mielonego z mniejszą ilością soli. Pieczone mięso jest pełnowartościowym obiadem dla całej rodziny, a jednocześnie pierwszym krokiem do wprowadzenia zdrowszych nawyków żywieniowych.
Piekarnik rozgrzewamy do 180 oC, a kaszę jęczmienną gotujemy zgodnie z instrukcją na opakowaniu z odrobiną soli.
Drobno siekamy pietruszkę, czosnek, cebulę i lubczyk. Wszystko mieszamy w misce razem z mielonym mięsem, a na koniec doprawiamy mięsem. Dodajemy również ugotowaną kaszę, marchewkę (startą na drobnych oczkach tarki), musztardę i majeranek. Mięso ponownie dokładnie mieszamy i wyrabiamy na jednolitą masę. Następnie odrywamy z niej po kawałku mięsa i formujemy kotlety mielone.
Przekładamy je na blachę wyłożoną papierem do pieczenia i wkładamy do piekarnika na ok. 10 minut. Po tym czasie pyszne kotlety mielone są gotowe do podania.
Prosty posiłek, który możemy przygotować w niecałą godzinę. Faszerowane ziemniaczki są sycącym daniem, a połączenie ich z kiełbaskami w sosie curry, serem gruyere i kiszoną kapustą daje naprawdę rewelacyjny efekt.
Na początek włączamy piekarnik, żeby rozgrzał się do temperatury 200 oC. Następnie każdego ziemniaka przecinamy na pół (wzdłuż), a każdą powstałą połówkę polewamy odrobiną oliwy, po czym posypujemy solą i pieprzem. Teraz rozcieramy przyprawy na ziemniakach i wkładamy je do piekarnika na ok. 40 minut.
Z lekko wystudzonych ziemniaków usuwamy część miąższu. Do powstałego otworu wkładamy kiełbasę i drobno posiekaną cebulę. Teraz na drobnych oczkach tarki ścieramy ser, który również dodajemy do kiełbasy (na wierzch). Ziemniaki ponownie wkładamy do piekarnika na ok. 10 minut. Tym sposobem pyszne ziemniaczki zapiekane z kiełbasą są gotowe do podania.
Bigos jest jedną z najważniejszych potraw na wigilijnym stole. Często jednak jego przygotowanie kojarzy się z ciężką pracą i wielogodzinną obecnością w kuchni. Na szczęście wcale nie musi tak być. Poniższy prosty przepis na bigos pozwoli przyrządzić wyśmienite danie w niecałe 30 minut.
Zaczynamy od pokrojenia wszystkich składników na bigos. Kiełbasę kroimy w plastry, boczek w dużą kostkę, a kapustę w ćwiartki (które następnie siekamy drobno). Cebulę obieramy i kroimy w kostkę.
Połowę z pokrojonej kapusty przekładamy do sporego garnka. Dodajemy do niej boczek, cebulę i kiełbasę oraz koncentrat pomidorowy. Całość przez chwilę podsmażamy. Pozwoli to na przeniknięcie wszystkich składników wzajemnym aromatem.
Do tak przygotowanej bazy na bigos dodajemy kolejne porcje kapusty, co jakiś czas mieszając. Następnie dodajemy rozdrobnione (najlepiej roztarte w moździerzu) goździki. Dosypujemy również liście laurowe, pieprz i roztarty majeranek. Do całości dolewamy czerwone wino.
W tym czasie obieramy pieczarki i podsmażamy je na osobnej patelni, a następnie dodajemy je do garnka z bigosem. Na koniec całość doprawiamy solą i majerankiem. Błyskawiczny bigos dusimy przez jakiś czas pod przykryciem do momentu, aż kapusta będzie lekko chrupiąca, ale jeszcze nie zacznie się rozgotowywać.
W pierwszej kolejności wkładamy grzyby do miski z wodą i pozostawiamy na kilka godzin, żeby namokły. Następnie je odsączamy (nie wylewamy wody!) i kroimy na drobne kawałki. Również cebulę kroimy w cienkie pióra i smażymy do momentu zeszklenia na łyżce oleju. Teraz przechodzimy do siekania kapusty, którą w drugim kroku przekładamy do głębokiego garnka. Dodajemy do niej cebulę, grzyby oraz wodę, w której namakały grzyby. Dosypujemy również pieprz, sól, ziele angielskie i liść laurowy. Do całości dolewamy tyle wody, żeby przykryła wszystkie składniki i gotujemy przez ok. 60 minut. Po tym czasie odlewamy nadmiar wody i odstawiamy do wystudzenia.
W czasie, kiedy gotuje się farsz, przygotowujemy ciasto. W tym celu łączymy masło, 2 łyżki oleju, mąkę i jajko. Stopniowo dolewamy również ok. 1,5 szklanki gorącej wody. Ręcznie wyrabiamy ciasto. Następnie rozwałkowujemy je na stolnicy lekko posypanej mąką. Z ciasta o grubości ok. 2 mm wycinamy kółka (np. z użyciem szklanki). Na każde z nich nakładamy przygotowany wcześniej farsz i sklejamy brzegi. Pozostałe ciasto formujemy w kulę i ponownie wałkujemy. Powtarzamy ten proces do momentu, aż zużyjemy całe ciasto.
Teraz nastawiamy w garnku wodę. Kiedy będzie się gotować, zaczynamy partiami wrzucać pierogi. Kiedy wypłyną na powierzchnię, wyjmujemy je z użyciem łyżki cedzakowej. Tak przygotowane pierogi są gotowe do podania.
Prosty i niezastąpiony przepis na Wielkanoc. Jajka faszerowane szynką są łatwe i szybkie w przygotowaniu. Nie sprawią trudności, a przy tym kuszą swoim aromatem i niepowtarzalnym smakiem.
Jajka gotujemy na twardo (przez ok. 10 minut we wrzącej wodzie). Następnie odcedzamy, polewamy zimną wodą i obieramy ze skorupek. Teraz kroimy je na pół (wzdłuż) i usuwamy z nich żółtka, które rozdrabniamy i mieszamy w osobnej miseczce z serkiem śmietankowym. Dodajemy do mieszanki również 2/3 rzeżuchy oraz drobno podzieloną szynkę. Całość doprawiamy solą i pieprzem, po czym ponownie mieszamy.
Farsz dzielimy na 12 części i z każdej nich formujemy niewielką kulkę. Umieszczamy je w połówkach jajek, a całość dekorujemy pozostałą rzeżuchą.
Woda musi być zimna. Przed przystąpieniem do gotowania, wkładamy garnek z wodą do lodówki. Możemy nawet dodać do niej kilka kostek lodu.
W tym czasie nastawiamy piekarnik, żeby rozgrzał się do temperatury 180 oC. Mięso dokładnie płuczemy i rozkładamy na papierze do pieczenia na blasze. Teraz cebule obieramy i przecinamy na pół. Dokładamy ją do mięsa, a całość wkładamy do rozgrzanego piekarnika na ok. 15 minut.
Kiedy mięso się piecze, my obieramy pozostałe warzywa i układamy je na dnie osobnego garnka. Dodajemy do niego również przygotowane mięso i cebulę oraz 2 piramidki smaku. Całość zalewamy zimną wodą (mogą w niej jeszcze pływać kostki lodu).
Garnek ustawiamy na małym ogniu i gotujemy przez 1 godzinę. Po tym czasie ustawiamy średni ogień i gotujemy przez kolejne 2,5 godziny. Na koniec wyłączamy palnik i odstawiamy garnek do przestudzenia. Następnie wyławiamy piramidki smaku.
Rosół podajemy gorący, a więc podgrzewamy go przed podaniem. Możemy dodać do niego również makaron, a całość przyozdobić natką pietruszki.
Zupa krem z brokułów jest wyjątkowo zdrowym posiłkiem, który jest jednocześnie bardzo prosty do przygotowania. Całość zajmuje do 38 minut i nie wymaga dużego wysiłku. Danie sprawdzi się w każdej sytuacji. Może być przystawką lub główną potrawą. Zupa niejednokrotnie może okazać się także ratunkiem w przypadku wizyty niezapowiedzianych gości.
Nastawiamy w garnku 0,75 l wody. W czasie jak będzie się gotować, na drugim palniku rozpuszczamy masło na patelni. Oczyszczamy i kroimy pora w krążki, a następnie wykładamy go na patelnię i smażymy, aż delikatnie się zeszkli. Dodajemy drobno pokrojony czosnek i przetrzymujemy jeszcze chwilę na ogniu.
Brokuła dzielimy na różyczki i również delikatnie podsmażamy. W tym czasie woda w garnku powinna już się gotować. Rozpuszczamy w niej bulion warzywny Winiary i dodajemy odsmażonego brokuła i pora. Następnie do powstającego kremu dodajemy śmietanę, a całość przyprawiamy odrobiną bazylii, pieprzu i soli.
Zupa jest gotowa do podania. Po nałożeniu dania do misek można wzbogacić je odrobiną pestek z dyni.
Niezrównana zupa pomidorowa, która pozwoli nieco odmienić tradycyjny przepis i wprowadzić szczyptę innowacji. Wypróbuj znakomity przepis na zupę pomidorową z pieczonymi warzywami, aby dowiedzieć się, czym jest prawdziwa rozkosz.
Zaczynamy od włączenia piekarnika, żeby rozgrzał się do 220 oC. Teraz przygotowujemy naczynie żaroodporne, do którego wkładamy ćwiartki pomidorów w skórkach, grubo posiekaną białą część pora, drobno pokrojoną cebulą oraz pokrojonymi w plastry marchewką i czosnkiem. Całość polewamy oliwą i miodem. Tak przygotowane naczynie żaroodporne wkładamy do rozgrzanego piekarnika na ok. 30 minut.
Po tym czasie zawartość naczynia żaroodpornego (wraz z wydzielonym sokiem) przelewamy do garnka z bulionem warzywnym. Dodajemy do niego również sól i pieprz. Całość zagotowujemy, a następnie blendujemy do momentu, aż otrzymamy gładką i lekko kremową zupę. Jeśli będzie zbyt gęsta, możemy dolać odrobinę więcej bulionu warzywnego. Ponownie zagotowujemy zupę pomidorową i dodajemy sok z cytryny.
Zupę przelewamy do misek, które ozdabiamy listkami bazylii i delikatnie skrapiamy oliwą z oliwek. Zupa pomidorowa najlepiej będzie smakować z samodzielnie przygotowanym makaronem.
Wegańskie danie, które można zrobić szybko i wygodnie. Zupa z soczewicy jest nie tylko pyszna, ale również zdrowa. Niesamowita głębia smaku i aromatyczny zapach skutecznie przyciągnie każdego do stołu.
Cebulę obieramy i przecinamy na pół, po czym przekładamy ją wraz z papryczką chili i czosnkiem do misy robota miksującego. Całość dokładnie rozdrabniamy, a następnie dodajemy również oliwę. Zawartość misy dokładnie mieszamy i przekładamy na rozgrzane na patelni 2 łyżki oliwy z oliwek.
Po delikatnym podsmażeniu składników przekładamy je do garnka i łączymy z soczewicą i bulionem. Całość gotujemy pod przykryciem przez ok. 15 minut. Po ok.12 minutach dodajemy do wywaru ajwar. Po zdjęciu garnka z ognia dodajemy szczyptę soli i pieprzu. Wszystko mieszamy, przekładamy na talerze i ozdabiamy natką pietruszki oraz odrobiną oliwy z oliwek. Tak przygotowaną czerwoną zupę z soczewicy wystarczy już podać do stołu.